5. OBJETIVOS E METAS DE CURTO, MÉDIO E LONGO PRAZO 5.1 ABORDAGEM GERAL SOBRE OS OBJETIVOS E METAS PARA OS SISTEMAS DE SANEAMENTO DO MUNICÍPIO Neste capítulo serão definidos os objetivos e as metas para o Município de Águas de Lindóia, essencialmente quanto ao que se pretende alcançar em cada horizonte de projeto, com relação ao nível de cobertura dos serviços de saneamento básico e sua futura universalização. Sob essa intenção, os objetivos e metas serão mais bem detalhados em nível do território do município, orientando o desenvolvimento do programa de investimentos proposto, que constituirá a base do plano municipal. Mais do que isso, com vistas à coerência no conceito dos Planos Municipais Integrados de Saneamento Básico, sobretudo quando postos frente ao Plano Regional Integrado de Saneamento Básico, os objetivos e metas também estão relacionados com a gestão de recursos hídricos da UGRHI 9, composta pelos 38 municípios10, a serem vistos em conjunto no contexto da bacia hidrográfica. Ou seja, em adição à abordagem dos PMSBs, este tópico considera a leitura sintética da região abrangida pela UGRHI 9, com a finalidade de identificar problemas comuns e eventuais conflitos entre os diferentes setores usuários de recursos hídricos, de modo a conferir subsídios à desejada definição de objetivos e metas dos PMSBs. 5.2 CONDICIONANTES E DIRETRIZES GERAIS ADVINDAS DE DIAGNÓSTICOS LOCAIS E REGIONAIS Contando com todos os subsídios levantados – locais e regionais –, pode-se, então, chegar a conclusões e a diretrizes gerais relacionadas aos Planos Municipais Integrados de Saneamento Básico, que devem ser concebidos tanto sob a perspectiva local, quanto sob uma ótica regional, a ser traduzida no Plano Regional Integrado de Saneamento Básico. Sob o conceito de Planos Integrados, entende-se que devem ser consideradas:  de um lado, as articulações e mútuas repercussões entre os segmentos internos ao setor saneamento, que envolvem o abastecimento de água, a coleta e o tratamento de esgotos, a coleta e a disposição adequada de resíduos sólidos e, também, os sistemas de micro e macrodrenagem; 10 Na verdade, para elaboração dos planos municipais, foram agregados à UGRHI 9 três municípios, a saber: Cravinhos e Vargem Grande do Sul, da UGRHI 4 – Pardo, e Monte Alto – UGRHI 15 – Turvo-Grande.recursos hídricos (ou seja, verificando acessibilidade, custos de transporte, tipo do solo, relevo e proximidade com corpos hídricos);  a identificação de frentes para avanços relacionados a indicadores traçados para: serviço de coleta regular; saturação do tratamento e disposição final dos resíduos sólidos domiciliares; serviço de varrição das vias urbanas; destinação final dos resíduos sólidos industriais e manejo e destinação de resíduos sólidos de serviços de saúde;  execução de intervenções pontuais e de manutenção e limpeza em sistemas de macro e microdrenagem das cidades, a checagem de regras de operação de barragens, para fins de melhores resultados na reservação, regularização de vazões e controle de cheias, em termos de macrodrenagem;  a previsão de tecnologias apropriadas à realidade local e regional para os quatro sistemas de saneamento;  sob tal diretriz, das prioridade às tecnologias ambientalmente adequadas, que incentivam a redução das emissões de gases de efeito estufa. 5.3 OBJETIVOS E METAS Em consonância com as diretrizes gerais, os Planos Municipais Integrados de Saneamento Básico devem adotar os seguintes objetivos e metas, essencialmente quanto ao que se pretende alcançar em cada horizonte de projeto, em relação ao nível de cobertura e/ou aos padrões de atendimento dos serviços de saneamento básico e sua futura universalização, conforme apresentado nos itens a seguir, particularmente para cada sistema/serviço de saneamento: 5.3.1 Sistemas de Abastecimento de Água e Esgotos Sanitários Nos Quadros 5.1 e 5.2 encontram-se resumidos os objetivos e metas, considerando, em essência, metas progressivas de atendimento para consecução da universalização dos serviços, abordando as populações urbanas do Distrito Sede Total de Águas de Lindóia e as populações rurais, ainda não atendidas pelo sistema público. O período considerado está relacionado com um horizonte de planejamento de 20 anos, especificamente nesse caso, entre 2015 e 2034.QUADRO 5.1 – OBJETIVOS E METAS RELACIONADAS AO NÍVEL DE COBERTURA, REDUÇÃO DAS PERDAS E ÍNDICES DE TRATAMENTO – ÁGUAS DE LINDÓIA – ÁREA URBANA11 Serviços de Área urbana Saneamento Objetivos Situação Atual (2013) Metas Prazo Manutenção do índice Longo Prazo até de atendimento de Cobertura 100% Cobertura 100% 2034 Água água Redução das perdas Índice de Perdas Longo Prazo até de água 53,3%12 Índice de Perdas 30,00% 2034 Ampliação do índice Emergencial até Cobertura 93,38% Cobertura 100% de coleta de esgotos 2015 Ampliação do índice Índice de Tratamento Índice de Tratamento Curto Prazo até de tratamento de 31,00% 100% 2018 esgotos Aumentar a capacidade Capacidade nominal de nominal de tratamento de tratamento de esgotos esgotos das populações das populações urbanas urbanas atendidas pelo Esgotos atendidas pelo sistema sistema público para os público: seguintes valores: Ampliação da  Bacia Córrego do  Bacia Córrego do Curto Prazo até capacidade nominal de Barreiro – 77,50% Barreiro – 100,00% 2018 tratamento em ETEs  Bacia Córrego das  Bacia Córrego das Águas Quentes – Águas Quentes – 0,00% 100,00%  Bacia Córrego do  Bacia Córrego do Monte Sião – 0,00% Monte Sião – 100,00% QUADRO 5.2 – OBJETIVOS E METAS RELACIONADAS AO NÍVEL DE COBERTURA E SUA FUTURA UNIVERSALIZAÇÃO – ÁGUAS DE LINDÓIA – ÁREA RURAL Serviços de ÁREA RURAL Saneamento Objetivos Situação Atual Metas Prazo Universalizar o Água Cobertura ND Cobertura 100% Longo Prazo até 2034 atendimento com água Universalizar a coleta e Esgotos Cobertura ND Cobertura 100% Longo Prazo até 2034 tratamento dos esgotos Com relação à área rural, no Capítulo 9 adiante serão indicadas algumas soluções possíveis para se atingir a universalização do abastecimento de água e coleta e tratamento dos esgotos, baseadas em novas concepções e experiências desenvolvidas para várias localidades. 11 1 – O índice de cobertura de água refere-se ao indicador IN023 (índice de atendimento urbano de água) do SNIS (Mcidades), que abrange a população urbana atendida em relação à população urbana total; 2 – O índice de perdas refere-se às perdas reais e aparentes na distribuição, associado ao indicador IN049 do SNIS; 3 – O índice de cobertura de coleta de esgotos refere-se ao indicador IN024 (Índice de atendimento urbano de esgotos) do SNIS, que abrange a população urbana atendida em relação à população urbana total; 4 – O índice de tratamento de esgotos refere-se ao indicador IN016 (Índice de tratamento de esgotos) do SNIS, que abrange o volume de esgotos tratados em relação ao volume de esgotos coletados na área urbana; 5 - Ressalta-se que foram adotadas informações e metas recentes, o que demonstram uma evolução do que foi exposto no PMSB- 2009. 12 Conforme SNIS-2010. De acordo com o SAAE municipal, o índice de perdas estimado é de 38% (2008), porém, o sistema de distribuição de água não possui macromedidores que possibilitem uma aferição mais exata.5.3.2 Sistema de Limpeza Urbana e Manejo dos Resíduos Sólidos No Quadro 5.3, encontram-se resumidos os objetivos e as metas para a universalização do atendimento dos serviços de coleta e limpeza urbana e a disposição adequada dos resíduos sólidos domiciliares, da construção civil e de serviços de saúde, para o horizonte de projeto de 20 anos, ou seja, de 2015 a 2034. QUADRO 5.3 – OBJETIVOS E METAS Situação Atual Objetivos Metas Prazo (2013) Ampliar o índice de coleta de resíduos sólidos domiciliares Cobertura ND Cobertura 100% 2015 a 2034 Ampliar o índice de coleta dos resíduos da construção civil Cobertura ND Cobertura 100% 2015 a 2034 Manter o índice de coleta de resíduos de serviços de saúde Cobertura 100% Cobertura 100% 2015 a 2034 Ampliar índice de reciclagem dos resíduos domiciliares 0% 30% 2015 a 2034 coletados Ampliar índice de reaproveitamento dos resíduos da construção 0% 30% 2015 a 2034 civil coletados Aumentar a nota da avaliação do IQR13 98 100 2015 a 2034 Disposição adequada dos resíduos sólidos domiciliares Adequado Manter Adequado 2015 a 2034 Disposição adequada dos resíduos da construção civil Inadequado Adequar 2015 a 2034 Tratamento e disposição adequada dos resíduos de serviços Adequado Manter adequado 2015 a 2034 de saúde Universalização dos serviços de limpeza e varrição ND 100% 2015 5.3.3 Sistema de Drenagem e Manejo de Águas Pluviais Urbanas No Quadro 5.4 encontram-se resumidos os objetivos e metas considerando, em essência, metas progressivas para o controle de inundações nas áreas urbanas. O período considerado está relacionado com um horizonte de planejamento de 20 anos, especificamente nesse caso, entre 2015 e 2034. QUADRO 5.4 – OBJETIVOS E METAS PARA O SISTEMA DE DRENAGEM URBANA – MUNICÍPIO DE ÁGUAS DE LINDÓIA Objetivos Situação Atual (2013) Metas Prazo Sem registros de Controle de inundações Pontos de inundação Médio prazo problemas de inundação 13 O IQR – Índice de Qualidade de Aterro de Resíduos – Nova Proposta – é um indicador da CETESB que avalia diversos aspectos do aterro como: estruturas de apoio, aspectos operacionais, estruturas de proteção ambiental, características da área entre outros. Essa avaliação permite que seja atribuída uma nota à unidade, classificando-a como adequada ou inadequada.6. RELAÇÃO DAS INTERVENÇÕES PRINCIPAIS, ESTIMATIVA DE CUSTOS E CRONOGRAMAS DA SEQUÊNCIA DE IMPLANTAÇÃO 6.1 SISTEMA DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA 6.1.1 Resumo das Intervenções Principais e Estimativa de Custos O resumo das obras necessárias para o Sistema de Abastecimento de Água de Águas de Lindóia encontra-se apresentado no Quadro 6.1. A estimativa de custos também é indicada, em termos globais e anuais, considerando-se todo o período de planejamento. O montante dos investimentos previstos é da ordem de R$ 56,5 milhões, com valores estimados na data base de dezembro de 2013.
